---
layout: post
title:  "MQTT(Message Queueing Telemetry Transport)란? - LOG.INFO"
date:   2019-05-11 00:10:22 +0830
categories: chatting
---

## 배경

이번에 네이버 핵데이에 참가하여 메신저를 주제로 프로젝트를 진행하게 되었다. 채팅을 구현하기 위해 **stateless**와 **connectless**한 성질을 가져 매번 커넥션을 연결해주고 해제해줘야하며 **server push**가 불가능한 `HTTP`를 사용하기보다는, `WebSocket`이나 `MQTT`를 사용하는 쪽으로 고려하였고, 해당 프로젝트에선 `MQTT`를 사용하게 되었다.

이에 본 포스팅에서는 `MQTT`에 대해 공부한 것을 정리한다.

## 

## MQTT(Message Queueing Telemetry Transport)

`MQTT`는 `publish`/`subscribe` 메시징 프로토콜이다. `publisher`와 `subscriber` 사이에 `broker`가 존재한다.

메시지를 발행/구독(pub/sub) 하는 행위는 채널 단위로 일어난다. 이를 MQTT에서는 토픽(Topic)이라고 한다. 토픽은 슬래시(/)로 구분된 계층구조를 갖는다.

### 장점

- 가벼운 프로토콜
- pub/sub구조로, 다-대-다 전송 가능

### 단점

- 베이스 프로토콜의 암호화 부재
  - 어플리케이션 단에서 해결가능하지만 복잡함

### QoS(Quality of Service)

`QoS`는 다음과 같은 종류가 있다.
- QoS level 0 (At most once)
  - 한 번만 보내고 전달 확인 과정을 거치지 않음
  - 빠름
  - 메시지 전달 보장하지 않음
- QoS level 1 (At least once)
  - 확인 응답을 수신할 때까지 여러 번 발신
  - 같은 메시지 여러 번 전달 가능성
- QoS level 2 (Exactly once)
  - 한 번만 정확히 전달
  - 느림
  - 같은 메시지는 단 한 번만 전달 보장

## 꼬리를 물고 물어~

- `CoAP`?

## 정리

### 메시지를 주고 받는 방법들

- `HTTP`를 사용하여 무한 `polling`
  - 매번 연결을 맺고 끊어야 하므로 리소스 낭비가 심하다
  - `server-push` 불가능. 클라이언트에서 계속 `polling`해줘야함
- `HTTP`를 사용하여 `long-polling`
  - **메시지가 발생**하거나 **timeout**이 뜰 때까지 response하지 않음
- `HTTP2`의 
- `XMPP`(eXtensible Messaging and Presence Protocol, = `Jabber`)
  - `XML`에 기반한 메시지 지향 미들웨어용 통신 프로토콜.
  - 2인 이상의 참여자 간에 구조적 데이터를 거의 실시간에 가깝게 교환할 수 있게 해주는 `XML` 기반 `TCP` 커뮤니케이션 프로토콜
  - 특징
    - 분산화 : 하나의 중앙 서버나 `Broker`에 의지하기 보다는 여러 `Transfer Agents`에 걸쳐 작동
    - `MQTT`에 비해 무거움(?)
- `CoAP`?

## 참고문헌

- [MQTT - 위키백과, 우리 모두의 백과사전](https://ko.wikipedia.org/wiki/MQTT)
- [XMPP - 위키백과, 우리 모두의 백과사전](https://ko.wikipedia.org/wiki/XMPP)
- [기고 | XMPP, CoAP, MQTT··· IoT용 실시간 프로토콜 둘러보기 - CIO Korea](http://www.ciokorea.com/news/26305)